QUIZ PROVERBI DIALETTALI ITALIANI - ELENCO COMPLETO DOMANDE
================================================================

1. Proverbio Veneto: 
'Chi no ga testa, ga gambe.' 
Cosa significa?

A) Chi è testardo va lontano
B) Chi non usa il cervello deve faticare di più fisicamente ✓
C) Le persone intelligenti sono pigre
D) Bisogna essere forti per avere successo

---

2. Proverbio Napoletano: 
'A gatta frettulosa fece li figlie cecate.' 
Cosa significa?

A) I gatti partoriscono sempre gattini ciechi
B) La fretta porta sempre a risultati negativi ✓
C) Le gatte sono madri premurose
D) Bisogna fare attenzione quando si corre

---

3. Proverbio Siciliano: 
'Cu' nun sapi nuttari, nun si metti 'n mari.' 
Cosa significa?

A) Chi non sa nuotare, non si mette in mare ✓
B) Il mare è pericoloso per tutti
C) Bisogna imparare prima di fare
D) I siciliani sono bravi marinai

---

4. Proverbio Romano: 
'Meglio soli che male accompagnati.' 
Cosa significa?

A) È meglio stare da soli che con cattive compagnie ✓
B) La solitudine è sempre preferibile
C) Gli amici sono sempre un problema
D) A Roma si vive meglio da soli

---

5. Proverbio Milanese: 
'El dis el Navagli, chi vol naviga.' 
Cosa significa?

A) I Navigli sono per i marinai
B) Milano è una città d'acqua
C) Chi vuole navigare deve usare i canali
D) Chi vuole ottenere qualcosa deve impegnarsi ✓

---

6. Proverbio Pugliese: 
'Chi tène pane e diente, nu' more de fame.' 
Cosa significa?

A) Chi ha pane e denti non muore di fame ✓
B) I denti servono per mangiare
C) In Puglia si fa il pane buono
D) Bisogna conservare il cibo

---

7. Proverbio Toscano: 
'Chi va piano va sano e va lontano.' 
Cosa significa?

A) Camminare lentamente fa bene
B) La prudenza e la costanza portano al successo ✓
C) I toscani sono pigri
D) Meglio arrivare tardi che mai

---

8. Proverbio Genovese: 
'Chi no peu, no deuva.' 
Cosa significa?

A) Chi non può, non deve ✓
B) I genovesi sono avari
C) Bisogna sempre pagare i debiti
D) La forza è importante

---

9. Proverbio Bergamasco: 
'Chèl che 'l gà mia la tèsta, l'è mèi che 'l se la tàia.' 
Cosa significa?

A) Chi non ha cervello è meglio che si tagli la testa ✓
B) Le teste servono per pensare
C) A Bergamo sono tutti intelligenti
D) Bisogna usare il cervello

---

10. Proverbio Bresciano: 
'A Sant'Antonio la nèf al ginöc.' 
Cosa significa?

A) Sant'Antonio porta la neve
B) A Sant'Antonio (17 gennaio) la neve arriva al ginocchio ✓
C) I santi controllano il tempo
D) L'inverno è lungo in Lombardia

---

11. Proverbio Bolognese: 
'L'è mèi èser la têsta d'un lüsèrt che la côa d'un leû.' 
Cosa significa?

A) È meglio essere la testa di una lucertola che la coda di un leone ✓
B) Gli animali piccoli sono più furbi
C) Le lucertole sono più intelligenti dei leoni
D) A Bologna preferiscono gli animali piccoli

---

12. Proverbio Parmigiano: 
'Chi la fa l'aspèta.' 
Cosa significa?

A) Chi fa qualcosa deve aspettare
B) Chi fa del male prima o poi lo subisce ✓
C) La pazienza è una virtù
D) Bisogna aspettare per avere risultati

---

13. Proverbio Reggiano: 
'Al cuntadèin an ghe né mai cald né fréd.' 
Cosa significa?

A) I contadini non sentono mai caldo né freddo ✓
B) Il clima è sempre mite in campagna
C) I contadini sono forti
D) Chi lavora non sente la temperatura

---

14. Proverbio Mantovano: 
'Apríl, ogni gósa a 'n fil.' 
Cosa significa?

A) Ad aprile tutto cresce ✓
B) Ad aprile si cuce
C) I fili servono per cucire
D) La primavera porta ordine

---

15. Proverbio Cremonese: 
'L'è mèi un ùs in man che düü int al bùsc.' 
Cosa significa?

A) È meglio un uccello in mano che due nel bosco ✓
B) Gli uccelli volano liberi nel bosco
C) La caccia è meglio della gabbia
D) Bisogna proteggere gli animali

---

16. Proverbio Emiliano: 
'Cand l'è 'd Nadél a mezdé, l'è 'd Pasqua a séra.' 
Cosa significa?

A) A Natale è mezzogiorno, a Pasqua è sera ✓
B) Le feste hanno orari diversi
C) Il tempo passa velocemente
D) Natale e Pasqua sono collegati

---

17. Proverbio Piemontese: 
'Chi va a lèt sensa sèina, tüta la neuit së mèina.' 
Cosa significa?

A) Chi va a letto senza cena, si agita tutta la notte ✓
B) Bisogna sempre cenare
C) Il sonno è importante
D) La fame disturba il riposo

---

18. Proverbio Ligure: 
'Quande o gatu o n'gh'è, i ratti fan festa.' 
Cosa significa?

A) Quando il gatto non c'è, i topi fanno festa ✓
B) I gatti proteggono la casa
C) I topi sono più furbi dei gatti
D) Gli animali fanno sempre festa

---

19. Proverbio Friulano: 
'Cui che al è paron di sè, al è paron di ducj.' 
Cosa significa?

A) Chi è padrone di sé stesso, è padrone di tutti ✓
B) I padroni comandano sempre
C) Bisogna dominare gli altri
D) Il controllo di sé è importante

---

20. Proverbio Trevigiano: 
'Quando che piove e che tira vento, i pescatori va a letto.' 
Cosa significa?

A) I pescatori dormono sempre
B) Con il maltempo non si può pescare ✓
C) Il sonno è importante per i pescatori
D) Il vento aiuta la pesca

---

21. Proverbio Vicentino: 
'El tempo e la paja madura i nespoli.' 
Cosa significa?

A) Il tempo e la paglia maturano le nespole ✓
B) La frutta ha bisogno di cure
C) Il tempo migliora tutto
D) La paglia serve per conservare

---

22. Proverbio Marchigiano: 
'A chi nun vò fà fatìa, la terra nun ghe dà granìa.' 
Cosa significa?

A) A chi non vuole faticare, la terra non dà grano ✓
B) Il grano cresce solo con l'acqua
C) La terra è generosa
D) Bisogna sempre seminare

---

23. Proverbio Umbro: 
'Chi risparmia la granata, perde la vendemmia.' 
Cosa significa?

A) Chi risparmia sui trattamenti perde il raccolto ✓
B) Le granate danneggiano le vigne
C) La vendemmia è sempre rischiosa
D) Bisogna proteggere l'uva

---

24. Proverbio Laziale: 
'Colli Albani, quanto più piovani tanto più insani.' 
Cosa significa?

A) Sui Colli Albani, più piove più fa male ✓
B) La pioggia è sempre dannosa
C) I Colli Albani sono malsani
D) Il clima dei colli è difficile

---

25. Proverbio Abruzzese: 
'Quanne jésce lu sole doppo la tempesta, li vecchie cànde 'na festa.' 
Cosa significa?

A) Quando esce il sole dopo la tempesta, le vecchie cantano una festa ✓
B) Le donne anziane amano il sole
C) Dopo la pioggia c'è sempre il sole
D) Le feste si fanno col bel tempo

---

26. Proverbio Molisano: 
'Chi se vò 'nzegnà, addà imparà.' 
Cosa significa?

A) Chi si vuole ingegnare, deve imparare ✓
B) L'ingegno è importante
C) Bisogna studiare sempre
D) I molisani sono intelligenti

---

27. Proverbio Calabrese: 
'Cu' nascìu tunnu, non po' murìri quadru.' 
Cosa significa?

A) Chi nasce tondo, non può morire quadrato ✓
B) Le forme geometriche sono importanti
C) La natura non si cambia
D) Bisogna accettarsi come si è

---

28. Proverbio Lucano: 
'A San Martìne 'u vìne.' 
Cosa significa?

A) San Martino è il santo del vino
B) A novembre il mosto diventa vino ✓
C) I santi proteggono i contadini
D) In autunno si beve di più

---

29. Proverbio Valdostano: 
'La neige de mars ne vaut pas un liard.' 
Cosa significa?

A) La neve di marzo non vale niente ✓
B) Marzo è il mese più freddo
C) La neve primaverile è preziosa
D) I soldi non comprano la neve

---

30. Proverbio Corso: 
'Chi ùn hà dinari, ùn hà onori.' 
Cosa significa?

A) Senza soldi non si ottengono onori ✓
B) L'onore vale più del denaro
C) I poveri sono più onesti
D) Il denaro porta disonore

---

31. Proverbio Triestino: 
'El mar no ga padroni.' 
Cosa significa?

A) Il mare è pericoloso
B) Il mare appartiene a tutti ✓
C) I marinai sono liberi
D) Il mare è imprevedibile

---

32. Proverbio Veronese: 
'Chi magna poenta e latte, campa soto e sora.' 
Cosa significa?

A) Chi mangia polenta e latte vive sopra e sotto terra
B) Chi mangia cibi semplici vive a lungo ✓
C) I cibi tradizionali sono i migliori
D) La polenta è nutriente

---

33. Proverbio Aquilano: 
'A Sant'Anna la noce se 'nganna.' 
Cosa significa?

A) Le noci si raccolgono a Sant'Anna
B) A Sant'Anna (26 luglio) la noce sembra matura ma non lo è ✓
C) I santi proteggono i raccolti
D) Le noci portano fortuna

---

34. Proverbio Pescarese: 
'Ddoppe Pasque e Natale, ogni sceme devente 'mmale.' 
Cosa significa?

A) Dopo le feste tutti diventano tristi
B) Dopo Pasqua e Natale anche gli sciocchi diventano furbi ✓
C) Le feste rendono le persone cattive
D) Dopo le feste si lavora di più

---

35. Proverbio Chietino: 
'La vecchiaje è 'na malatije che non se cure.' 
Cosa significa?

A) Gli anziani sono sempre malati
B) La vecchiaia è una malattia incurabile ✓
C) I vecchi non vogliono curarsi
D) La medicina non aiuta gli anziani

---

36. Proverbio Reatino: 
'A maggio ogni goccia un raggio.' 
Cosa significa?

A) A maggio ogni goccia di pioggia vale quanto un raggio di sole ✓
B) A maggio piove sempre
C) Il sole di maggio è prezioso
D) A maggio c'è sempre bel tempo

---

37. Proverbio Viterbese: 
'Chi semina spine, nun se deve scarzà scalzo.' 
Cosa significa?

A) Chi fa del male agli altri non deve poi lamentarsi ✓
B) Bisogna stare attenti quando si cammina
C) Le scarpe proteggono i piedi
D) Chi lavora deve proteggersi

---

38. Proverbio Spoletino: 
'Quaranta dì davanti a Natale e quaranta dì ddreto, l'inverno è fatto.' 
Cosa significa?

A) L'inverno dura 80 giorni
B) L'inverno vero va da metà novembre a inizio febbraio ✓
C) Natale è nel mezzo dell'inverno
D) L'inverno inizia a Natale

---

39. Proverbio Anconetano: 
'El marzo pazzerello, guarda el sole e pija l'ombrello.' 
Cosa significa?

A) Marzo è un mese imprevedibile ✓
B) A marzo piove sempre
C) Il sole di marzo è falso
D) In marzo serve sempre l'ombrello

---

40. Proverbio Ascolano: 
'Chi fa er bene se lo scorda, chi lo riceve se lo ricorda.' 
Cosa significa?

A) Chi fa del bene se ne dimentica, chi lo riceve se lo ricorda ✓
B) È meglio ricevere che dare
C) I favori si restituiscono sempre
D) La generosità è rara

---

41. Proverbio Fermano: 
'Quaresima secca, Pasqua bagnata.' 
Cosa significa?

A) Se la Quaresima è senza pioggia, a Pasqua pioverà ✓
B) La Quaresima è sempre secca
C) A Pasqua c'è sempre mal tempo
D) Il tempo cambia con le feste

---

42. Proverbio Teramano: 
'A San Benedette, la rondine sotto er tette.' 
Cosa significa?

A) A San Benedetto (21 marzo) le rondini fanno il nido sotto i tetti ✓
B) San Benedetto protegge le rondini
C) Le rondini sono sacre
D) A marzo gli uccelli migrano

---

43. Proverbio Campobassano: 
'Cuante cchiu' se fatje, tante cchiu' se magna.' 
Cosa significa?

A) Quanto più si fatica, tanto più si mangia ✓
B) Chi lavora mangia troppo
C) La fatica fa venire fame
D) I lavoratori meritano di più

---

44. Proverbio Iserniese: 
'Ddoppo la festa, viene lu juorne.' 
Cosa significa?

A) Dopo i divertimenti arriva la realtà ✓
B) Le feste durano poco
C) Il giorno segue la notte
D) Dopo le feste si riposa

---

45. Proverbio Foggiano: 
'Cu' se 'nnammòre de la vedòve, spòse li criàture.' 
Cosa significa?

A) Chi sposa una vedova sposa anche i suoi figli ✓
B) Le vedove hanno sempre figli
C) I bambini vengono prima dell'amore
D) Le seconde nozze sono complicate

---

46. Proverbio Leccese: 
'Quandu chiove cu' lu sole, se marita la fija de lu diàvulu.' 
Cosa significa?

A) Quando piove col sole c'è tempo strano
B) Quando piove col sole si sposa la figlia del diavolo ✓
C) Il diavolo controlla il tempo
D) Le nozze portano pioggia

---

47. Proverbio Tarantino: 
'Cu' tène pacènze, 'ngègne a la pacènze.' 
Cosa significa?

A) Chi ha pazienza, si fida della pazienza
B) Chi ha pazienza, inganna la pazienza ✓
C) La pazienza è una virtù
D) Bisogna essere sempre pazienti

---

48. Proverbio Brindisino: 
'Quandu la luna è china, la mare è vicina.' 
Cosa significa?

A) Con la luna piena il mare è calmo
B) La luna piena annuncia l'alta marea ✓
C) La luna si riflette meglio nel mare
D) Con la luna piena si pesca meglio

---

49. Proverbio Sardo: 
'Cando ch'est Nadale a mezza die, est Pasca a notte.' 
Cosa significa?

A) Quando è Natale a mezzogiorno, è Pasqua a mezzanotte
B) A Natale il giorno è più lungo, a Pasqua più corto ✓
C) Le feste hanno orari diversi
D) Il tempo cambia con le stagioni

---

50. Proverbio Catanese: 
'Cu' troppu voli, nenti piglia.' 
Cosa significa?

A) Chi troppo vuole, nulla ottiene ✓
B) Bisogna sempre desiderare di più
C) L'avidità è un difetto
D) A Catania sono tutti avidi

---

LEGENDA:
✓ = Risposta corretta
Le domande sono estratte dal patrimonio culturale dialettale italiano
Il quiz online seleziona casualmente 10 domande dalle 50 disponibili
