QUIZ PROVERBI DIALETTALI ITALIANI - ELENCO COMPLETO DOMANDE
================================================================

1. Proverbio Veneto: 
'Chi no ga testa, ga gambe.' 
Cosa significa?

A) Chi è testardo va lontano
B) Chi non usa il cervello fatica di più ✓
C) Le persone intelligenti sono pigre
D) Chi non ha la testa, non può usare le gambe

---

2. Proverbio Napoletano: 
'A gatta frettulosa fece li figlie cecate.' 
Cosa significa?

A) Le gatte partoriscono sempre gattini ciechi
B) La fretta porta sempre a risultati negativi ✓
C) Le gatte sono madri premurose
D) Bisogna fare attenzione quando si corre

---

3. Proverbio Siciliano: 
'Sita' mbriacari mbriacati di vinu bono.' 
Cosa significa?

A) In Sicilia si ubriacano tutti con vino buono
B) Se ti imbarchi, imbarcati col vino buono
C) Bisogna ubriacarsi solo con il buon vino
D) Se ti devi ubriacare, ubriacati di vino buono ✓

---

4. Proverbio Romano: 
'Daje e daje pure li piccioni se fanno quaie.'  
Cosa significa?

A) I piccioni danno tante cose alle quaglie
B) Dai e dai i piccioni si fanno i guai
C) Prova e riprova anche i piccioni diventano quaglie ✓
D) A Roma i piccioni si chiamano quaglie

---

5. Proverbio Lombardo: 
' Tre burde fa n'acqua.’
Cosa significa?

A) I Navigli sono pieni di acqua
B) Milano ha i bordi umidi
C) Tra i bordi c’è l’acqua
D) Dopo tre nebbie ci sarà una piovuta ✓

---

6. Proverbio Pugliese: 
'Chesa strétte, fémmena ngegnòuse.' 
Cosa significa?

A)  Le donne pugliesi vogliono la casa stretta
B) Casa stretta, donna ingegnosa. ✓
C) In Puglia hanno le case piccole
D) Bisogna avere una casa piccola per avere una donna ingegnosa

---

7. Proverbio Toscano: 
'Un'è mia facile giudià 'na vacca a giacè!' 
Cosa significa?

A) Non è facile guidare una mucca da sdraiati
B) Non è facile giudicare una mucca sdraiata ✓
C) Le mucche toscane sono pigre
D) I toscani non sanno riconoscere le mucche

---

8. Proverbio Ligure: 
'Lontan da-i êuggi lontan da-o chèu.' 
Cosa significa?

A) Lontano dagli occhi lontano dal cuore ✓
B) Lontano da oggi, lontano dal cielo
C) In Liguria abitano tutti lontano
D) La distanza fisica allontana anche i sentimenti

---

9. Proverbio Bergamasco: 
'Serà fò la stala quando i bö i è scapàcc.' 
Cosa significa?

A) Si fa sera quando i buoni scappano nella stalla
B) La sera sistemo la stalla quando si scapigliano i buoi 
C) Prendere precauzioni per evitare danni
D) Chiudere la stalla quando i buoi sono fuggiti ✓

---

10. Proverbio Bresciano: 
'A Sant'Antonio la nèf al ginöc.' 
Cosa significa?

A) Sant'Antonio fa nevicare
B) A gennaio la neve arriva al ginocchio ✓
C) I santi controllano il tempo
D) A Brescia nevica molto davanti Sant’Antonio

---

11. Proverbio Bolognese: 
'Du gal in t'un pullar i stan mal.' 
Cosa significa?

A) A Bologna i pollai sono piccoli
B) I galli bolognesi sono troppo grandi per un pollaio
C) I galli nei pollai bolognesi stanno male
D) Due galli in un solo pollaio stanno male ✓

---

12. Proverbio Parmigiano: 
'Chi la fa l'aspèta.' 
Cosa significa?

A) Chi fa qualcosa deve aspettare
B) Chi fa del male prima o poi lo subisce ✓
C) La pazienza è una virtù
D) Bisogna aspettare per avere risultati

---

13. Proverbio Reggiano: 
'Da un pîr a n’è mai nasû un pòm.' 
Cosa significa?

A) Da un pero non è mai nata una mela ✓
B) Da una pira non sale mai al pomeriggio 
C) Ogni famiglia ha le proprie caratteristiche
D) Non si può pretendere l'impossibile dalla natura

---

14. Proverbio Mantovano: 
'Quand la barba la fa bianchin, lasa le done e brasa il vin.' 
Cosa significa?

A) I mantovani hanno la barba bianca 
B) Quando l’imbianchino fa la barba, liscia le donne e cuoci il vino
C) A Mantova le donne preferiscono il vino agli uomini con la barba bianca
D) Quando la barba si fa bianca, lascia le donne e prendi il vino ✓

---

15. Proverbio Cremonese: 
'Chi gh’àa piàt el bèch, ‘l è mìia adàt a i puverèt.' 
Cosa significa?

A) Chi ha caratteristiche sbagliate per un compito
B) Le persone inadatte non possono aiutare gli altri
C) Chi ha il becco piatto, non è adatto ai poveri ✓
D) Chi ha difetti non può essere di aiuto

---

16. Proverbio Emiliano: 
'Cand l'è 'd Nadél a mezdé, l'è 'd Pasqua a séra.' 
Cosa significa?

A) Natale è a mezzogiorno, Pasqua è la sera
B) Le feste hanno orari diversi
C) Quando a Natale è mezzogiorno, a Pasqua è sera ✓
D) Natale e Pasqua sono collegati

---

17. Proverbio Piemontese: 
'Chi va a lèt sensa sèina, tüta la neuit së mèina.' 
Cosa significa?

A) Chi va a letto senza cena, si agita tutta la notte ✓
B) Chi va a letto senza cena, fa a botte tutta la notte
C) Chi non dorme va a letto senza cena
D) Chi non si comporta bene non cena

---

18. Proverbio Ligure: 
'Quande o gatu o n'gh'è, i ratti fan festa.' 
Cosa significa?

A) I topi sono più furbi dei gatti
B) I gatti proteggono la casa
C) Quando il gatto non c'è, i topi fanno festa ✓
D) Gli animali fanno sempre festa

---

19. Proverbio Friulano: 
'Cui che al è paron di sè, al è paron di ducj.' 
Cosa significa?

A) Chi è padrone di sé stesso, è padrone di tutti ✓
B) I padroni comandano sempre tutti
C) Bisogna dominare gli altri dominando sé stessi
D) Il controllo di sé è importante per dominare gli altri

---

20. Proverbio Trevigiano: 
'Quando che piove e che tira vento, i pescatori va a letto.' 
Cosa significa?

A) I pescatori dormono sempre
B) Il sonno è importante per i pescatori
C) Con il maltempo non si può pescare ✓
D) Il maltempo aiuta i pescatori a dormire

---

21. Proverbio Vicentino: 
'El tempo e la paja madura i nespoli.' 
Cosa significa?

A) Il tempo e la paglia maturano le nespole ✓
B) La frutta ha bisogno di cure lunghe
C) Le nespole rendono migliore il tempo e la paglia
D) La paglia serve per conservare i cibi

---

22. Proverbio Marchigiano: 
'A chi nun vò fà fatìa, la terra nun ghe dà granìa.' 
Cosa significa?

A) A chi non vuole faticare, la terra non dà grano ✓
B) Il grano cresce solo con l'acqua piovana
C) La terra è generosa
D) Bisogna sempre seminare per raccogliere

---

24. Proverbio Laziale: 
'I gguai da' pila i sa solo 'o coperchio.' 
Cosa significa?

A) Le batterie laziali hanno il coperchio
B) I guai della batteria li sa solo il coperchio
C) Nel Lazio i coperchi portano guai
D) I guai della pentola li sa solo il coperchio ✓

---

25. Proverbio Abruzzese: 
'La ganga port’ la cianca.' 
Cosa significa?

A) La mascella sostiene la gamba ✓
B) La gamba porta la giacca
C) Le parole hanno effetti concreti
D) Chi parla molto finisce nei guai

---

26. Proverbio Molisano: 
'Prèta che ròciola n'mmétte carpìa.' 
Cosa significa?

A) Prete che rosola non mette la carpa
B) Pietra che rotola non mette il muschio ✓
C) Ai preti non piacciono le carpe
D) 

---

27. Proverbio Calabrese: 
'Cu' nascìu tunnu, non po' murìri quadru.' 
Cosa significa?

A) Chi nasce tondo, non può morire quadrato ✓
B) Chi nasce tonno, non può morire quadro
C) La natura non si cambia
D) Bisogna accettarsi per come si è

---

28. Proverbio Napoletano: 
'A lavà la cap au ciocc', pird acqu' e sapon.' 
Cosa significa?

A) Lava la testa al ciuco, prendi acqua e sapone
B) A lavare l’asino, perdi acqua e sapone ✓
C) A lavare la testa al cieco, perdi acqua e sapone
D) A Napoli perdono spesso acqua e sapone

---

29. Proverbio Valdostano: 
'La neige de mars ne vaut pas un liard.' 
Cosa significa?

A) La neve di marzo non vale niente ✓
B) Marzo è il mese più freddo
C) La neve primaverile è preziosa
D) I soldi non comprano la neve

---

30. Proverbio Veronese: 
'Chi magna poenta e latte, campa soto e sora.' 
Cosa significa?

A) Chi mangia polenta e latte vive sopra e sotto terra
B) Chi mangia cibi semplici vive a lungo ✓
C) I cibi tradizionali sono i migliori
D) Polenta e latte durano tanto

---

31. Proverbio Reatino: 
'A maggio ogni goccia un raggio.' 
Cosa significa?

A) A maggio ogni goccia di pioggia vale quanto un raggio di sole ✓
B) A maggio piove sempre
C) Il sole di maggio è prezioso
D) A maggio c'è sempre bel tempo

---

32. Proverbio Viterbese: 
'Chi semina spine, nun se deve scarzà scalzo.' 
Cosa significa?

A) Chi fa del male agli altri non deve poi lamentarsi ✓
B) Bisogna stare attenti quando si cammina
C) Le scarpe proteggono i piedi
D) Chi lavora deve proteggersi

---

33. Proverbio Anconetano: 
'El marzo pazzerello, guarda el sole e pija l'ombrello.' 
Cosa significa?

A) Marzo è un mese imprevedibile ✓
B) A marzo piove sempre
C) Il sole di marzo è falso
D) A marzo serve sempre l'ombrello

---

34. Proverbio Campobassano: 
'Cuante cchiu' se fatje, tante cchiu' se magna.' 
Cosa significa?

A) Quanto più si fatica, tanto più si mangia ✓
B) Chi lavora mangia troppo
C) La fatica fa venire fame
D) I lavoratori meritano di più

---

35. Proverbio Foggiano: 
'Cu' se 'nnammòre de la vedòve, spòse li criàture.' 
Cosa significa?

A) Chi sposa una vedova sposa anche i suoi figli ✓
B) Le vedove hanno sempre figli
C) I bambini vengono prima dell'amore
D) Le seconde nozze sono complicate

---

36. Proverbio Leccese: 
'Quandu chiove cu' lu sole, se marita la fija de lu diàvulu.' 
Cosa significa?

A) Quando piove col sole c'è tempo strano
B) Quando piove col sole si sposa la figlia del diavolo ✓
C) Il diavolo controlla il tempo
D) Le nozze portano pioggia

---

LEGENDA:
✓ = Risposta corretta
Le domande sono estratte dal patrimonio culturale dialettale italiano
Il quiz online seleziona casualmente 10 domande dalle 50 disponibili

